

[TOC]

#备份与恢复

##备份分类

### 按照备份方法分

- 热备(Hot Backup),对正在运行中的数据库直接备份，完全不影响运行的数据库。

- 冷备(Cold BackUp)，在数据库停止的情况下进行备份，一般只需要复制物理的数据文件就好。

- 温备(Warm BackUp)，也就在线进行。但是会被数据库加一个全局的读锁来保证备份数据的一致性。


### 按照备份后的文件内容分

- 逻辑备份，内容一般是由一条条可读的SQL组成的文本。改类方法的好处是可读，缺点是恢复时间长。

- 裸文件备份，直接复制物理的数据库文件。

### 按照备份文件内容分

- 完全备份，对整个数据库进行一个完整的备份。
- 增量备份，在上次备份的基础上进行备份。
- 日志备份，MySQL二进制日志文件进行replay来进行数据库的point-in-time恢复工作。

## 备份的一致性

在备份的数据要求数据在这一时间点上是一致的。

对InnoDB引擎来说，保证数据备份的一致性，要做到下面几点：

1. 事务的隔离级别至少是 REPEATTABLE READ。
2. 应用程序的多个表操作必须在一个事务里面。
3. 备份的语句也必须在一个事务里面。

对于mysqldump的备份工具来说，通过加上 -- single- transaction来获得数据的一致性，加上这个参数后，备份操作实际是在一个事务中进行的，原理同上。

##各种备份的操作方法

### 1.冷备

需要拷贝如下的物理文件:
- .frm文件
- 共享表空间文件
- 独立表空间文件
- my.cnf文件

不仅要备份这个文件，还有有备份文件的完整性的校验机制。

注意项：
- 磁盘满导致备份失败
- 备份文件需要在不同的服务器上存多份。


### 2. 逻辑备份

#### 使用mysqldump工具备份

基本语法为:
```
mysqldump [args] > [备份文件的完整路径]
```
常用选项

```
mysqldump --all-databases > dump.sql #备份所有数据库
```


```
mysqldump --databases db1 db2 > dump.sql #备份指定数据库
```

```
mysqldump --single-transaction --databases db1 db2 > dump.sql #保证备份一致性
```

```
mysqldump --single-transaction --databases db1 --tables tb1 tb2  > dump.sql #备份指定的数据表
```

为了保证备份数据的一致性，MyIsam的数据表备份可以使用如下的方式


```
 mysqldump  --lock-tables test uc  -uroot -p > dump.sql
```

还可以按照指定的条件导出

```
mysqldump --single-transaction --where='fname>100' db1 tb1  > dump.sql #备份指定的数据表
```


** 如果定义了视图，还需要导出视图**

mysqldump导出数据的恢复方法

方法一：
```sql
mysql -uroot -p < dump.sql
```

方法二：
```sql
#登录mysql
source dump.sql;
```

** 如果定义了视图，还需要恢复视图**

#### SELECT ... INTO OUTFILE

这也是逻辑备份的一种，导出某张表的里面的数据，可以做到对导出表字段更精准的控制。

例如
```
SELECT f1,f2 into OUTFILE '/root/data/dump.log' FROM tb;
```

恢复方法

方法一：

```sql
LOAD DATA INTO TABLE tb INFILE '/dump.log'
```

方法二：
使用mysqlinport工具导入,参数与LOAD DATA TABLE xx INFILE基本一致，可以并发导入多个文件,使用 --use-threas=2
```sql
mysqlimport --use-threads = 2 [备份文件路径]
```
